# 《山茶文具店》读后感
## 一、书籍简介
*雨宫家在镰仓世代经营着代笔店，每代由女性来接任，今天也在风雨不改地接受各种委托。前代的店主只要是有委托便会接受，即使是餐厅的菜单也会帮忙。不知不觉间鸠子发现自己成了第11代传人，她要接手这个看上去只是一家乡间文具店的祖业，然而与上一代——外婆之间的误会和开始独自一人活在 世上的恐惧，让鸠子充满迷茫。一封封代笔信，是形形色色人物的故事，也是一节节人生的课堂：给死去宠物的吊唁信、宣布离婚的公告信、拒绝借钱的回绝信、写给挚友的分手信……鸠子在帮助客户通过书信疏通情感的过程中，也认识了越来越多的朋友，走出了人生的阴霾。
16封手写书信，掀起“书信时代”怀旧风潮！
不论是想说出口的“谢谢”
还是说不出口的“抱歉”
那些无法言说的话，就由我为您投递吧*

## 二、核心感悟
全文9.7w字，阅读了？？？小时（纸质版看的，不知道看了多久看完的）


这本书是朋友送的，说是还挺好看的。我初次看这本书的封面，看见是日本作家写的，我大概就对其文风有一定的猜想了，事实证明也确实如此。这本书是讲一个祖传的代笔人开的文具店并接待各种客人为他们写代笔信以及与文具店周围的人们发生的各种故事。总体来说，是非常平淡的，没什么起承转合，波澜壮阔的故事，很符合我对日本作家的刻板印象，说好听点，这样写故事是淡而有味，说难听点就是，屁大点事儿写这么多字……


阅读这本书的时候，确实很容易读进去，代入到作者的视角，感受山茶文具店的四季。作者的笔触细腻，于无感中向读者描绘了一年的光景。很多的书阅读的时候，是我借助主角的视角去看书里的剧情，我会一边看，一边点评书里的剧情。但是这本书我在阅读的时候，好像我就是主角本人，翻了二十几页之后发现自己好像什么剧情都没记住，甚至没发现自己已经看了二十多页了，就像是自己每天重复的平淡生活一样，每一天哗啦啦的就过去了，就自己连前几天吃过的午饭也没有一点印象，完全记不得吃的什么。我第一次阅读的时候就一下把夏天的部分全看完了，夏与秋之间二级目录的分隔才把我从山茶文具店的夏季中拉出来，让我意识到我已经看完了主角度过的夏天。
这本书按照夏秋冬春的顺序，叙述了主角在镰仓的山茶文具店度过的一年。读完之后我对整本书的内容以及人物没什么印象，我感觉他们的塑造都很平淡，很符合现实生活中遇到的人。于是对于芭芭拉夫人，男爵，QP妹妹等按下不表，读完之后我想提到的是千代和主角。
千代应该是山茶文具店上一任代笔人，是主角的祖母，她向来严格要求鸠子（主角），把她培养成一个合格的代笔人，鸠子记忆中的童年，大多是和练字相关的不太好的记忆，难写的汉字，严厉的千代，不能和伙伴出去玩的晚上……所以鸠子与千代的关系不是很融洽，即便是千代亡故之后，鸠子对千代的态度也依旧是难以言说。（剧情后面借助千代写给其他人的信，让鸠子发现了另一个不一样的祖母，以及和身边人发生的日常，回想起一些已经埋藏在记忆深处的，少见的和千代在一起的甜蜜的回忆，最后决定给千代写一封信，作为本书的结尾。）
千代与鸠子的关系让我想起来了以朗朗为代表的，小时候被鸡的孩子。小时候孩子与父母的立场自然是相反的，父母对孩子可能的仇视也有一定的预期，父母大都会认为等孩子长大后就能理解自己的良苦用心。但事实确实如此吗……？这里能分类讨论的情况太多了，比如父母能不能正确的“push”孩子，孩子能不能理解到父母的良苦用心，父母的push是否真的是正确的，以及当时正确的抉择在十年乃至数十年后是否依然正确……甚至可以说这是一个极端敏感的混沌系统，无数参量的微小改变可能对结果就造成很大的影响。
父母对于孩子的干预肯定是需要的，至于到何种程度，我觉得只能是小马过河，家家有本难念的经，实践检验真理，走一步看一步。
在这里放一句我很喜欢的书中的话：“面对火，即使不说话，也不会感到焦急；相反，可以竖起耳朵听见对方的心声。”



## 三、经典摘录

﻿
> “请你告诉我。” “只要在心里说‘闪闪发亮’。只要闭上眼睛说‘闪闪发亮，闪闪发亮’就好，这么一来，就会有许多星星出现在内心的黑暗中，变成一片美丽的星空。” 闪闪发亮，闪闪发亮，闪闪发亮，闪闪发亮。 把红茶倒进古色古香的红茶杯后，山茶文具店里弥漫着阳光般的香气。
>
> 写吊唁信时，磨墨的方向和平时相反，也就是要逆时针方向磨墨。在措辞上必须注意的是，必须避免使用“屡次”“再度”“又”“重复”等忌讳的词语。直书必须写开头应酬语、正文、结尾敬辞、署名与日期，以及补述等。
>
> 有些字虽然很漂亮，但感觉很冷漠；有些字虽然不工整，却有一种好像在篝火旁暖手般的温度。立如芍药，坐如牡丹，行如百合。文字的轨迹里，至今仍然镌刻着她的呼吸。每个字都喷溅出名为爱情的汁液，而且至今依然润泽，仍未枯竭。
>
> 如果说，信封的正面像是脸，那么邮票就是决定脸部整体印象的口红。朝阳从走廊的窗户酒进屋内。不光是花，黑色弯曲的树干、细弦般的树枝，以及开始冒芽的树叶也都很美。樱花和我越来越亲密，我在心里轻轻抱住了樱树。
>
> 他并不是想和对方重修旧好，也不是要向对方告白，只是想写一封很普通的信。园田先生喝着有些冷掉的红茶，露出了淡淡的微笑，就像含苞待放的山茶。最后，我挑选了比利时制造的奶油帘纹纸，这是欧洲皇室和名门贵族自古以来的御用纸张。
>
> 上代极端追求字体的优美，至死不渝，但也随时提醒自己不能自命清高、孤芳自赏。漂亮的字并非只追求外形漂亮，必须有温度、有微笑、有安稳、有平静。
>
> 尖锐的笔尖低语着“嘎嘎”的独特声响，编织出深棕色的话话。我把脚轻轻放在枯叶上，随即听到凝霜碎裂的声音。夏日的夕阳把门外的巷子染成一片橘色。红蜻蜓在雨后迎来黄昏的天空中飞舞，薄如玻璃的翅膀在夕阳下闪着光。星星在叶子已落尽的枯树后方闪烁着。
>
> 在镰仓，有一家帮人代笔的文具店，每代店主均由女性担任，只要有委托便会接受，即使是餐厅的菜单也会帮忙。给死去宠物的吊唁信、宣布离婚的公告信、拒绝借钱的回绝信、写给挚友的分手信……一封封代笔信是客人们的写实生活，也是一节节人生的课堂。
>
> 我用比平时更淡的墨写完吊唁信。即便是同一个人，小学时写的字，和高中时写的字当然不一样；二十多岁时所写的字，和四十多岁时所写的字也不一样。到了七八十岁，差异就更大了。百无一用是书生，可是书里有过我们的英雄主义。
>
> “我们和镰仓完全没有任何地缘关系，但是，我和我老婆第一次约会就是在镰仓，而且我们两人都很喜欢这里。”






