# 《我与地坛》读后感
## 一、书籍简介
*《我与地坛》收入《我与地坛》、《记忆与印象》等以记事为主的散文，配少量图片。《我与地坛》由中国当代著名作家史铁生著。是史铁生文学作品中，充满哲思又极为人性化的代表作之一。其前第一段和第二段被纳入人民教育出版社的高一教材中。前两部分注重讲地坛和他与母亲的后悔，对于中学生来说，这是一篇令人反思的优秀文章。史铁生是当代中国最令人敬佩的作家之一。他的写作与他的生命完全同构在了一起，在自己的“写作之夜”，史铁生用残缺的身体，说出了最为健全而丰满的思想。他体验到的是生命的苦难，表达出的却是存在的明朗和欢乐，他睿智的言辞，照亮的反而是我们日益幽暗的内心。
地坛只是一个载体，而文章的本质却是一个绝望的人寻求希望的过程，以及对母亲的思念。*

## 二、核心感悟
全文13w字，读了五个小时。


我得以从这本书中窥见另一种生活的一角，这于我而言是一件新奇的事情。


人活一世为了什么呢？这种底层认知的构建好像在大部分情况下都是不引人注意的，我们似乎一直在跟着社会给我们吊着的胡萝卜走，按部就班的上学，为了更高的分数，为了更好的未来。可当命运的沙粒滚落肩头，我们被砸进低谷时，才会开始思考一些底层认知的逻辑。


若一个孩子是活泼开朗的，父母便会希望他能细心；若一个孩子是细心听话的，父母便会希望他能外向独立。而当孩子陷入病痛中，或身体残疾，或内心缺漏时，父母此时最大的愿望则又回到希望孩子平平安安，健健康康，不再奢求远大的前程，与性格的“缺陷”。在我看来这属实是一种得寸进尺的坏习惯，为什么不能及早的学会满足呢？


我在高考完那年的暑假，曾有一次骑电动车从一个急转弯的陡峭斜坡冲下来，恰逢那辆电动车刹车部分失灵，我转弯不及时，回过神来的时候已经趴在地上了。从膝盖处流出来的血液打湿了我的下半条裤子，黏黏糊糊的，这感觉很难受。那是我第一次看见自己流了这么多血，我属实有些惊慌，但仍逼迫自己冷静下来，打车去往医院。在去医院的路上有一个念头闪进了我的脑海里：“要是因为这件事我截肢了，是不是就可以退出主线了，我就不用再努力学习，努力工作了，后半生只需要好好活着就行了。”但很遗憾的是，在拍完片子，做完手术，家里躺了一个月之后，我的腿的确是好了。


毕竟在我的意识里，一个人无端的不努力，不上进是遭人唾弃的，是跟不上大部队，是应该心惊胆战，应该深刻反思，做好“弯道超车”的准备才行的，但若别人知道你是残疾人，或者有心理疾病，那便不好再说些什么，也只由得你爱干嘛干嘛，此时你的任务就变成了最简单的活着，倘若能再乐观一点，那便是值得被称赞和传颂的大喜事了。当然我知道这是有失偏颇的，但我们不能对一个刚刚高考完的孩子有太多思想上正确性的要求。


在读这本书的时候我很容易的代入了自己，毕竟作者确实是以青年时期的视角来叙述的，直到我看见作者称呼一个70年的生人为自己的后辈，我便恍惚间愣了神，“这作者居然是50后！”，他们在少年时的思想居然与我别无二致，他们也经历过青葱的少年岁月。虽然这个事实是显而易见的，但之前我忽视了这一点，就像是在二次元作品中，老婆可以是18岁，也可以是1800岁，但万万不能是80岁。因为在我们的印象中，18岁正是青春美好的时候，1800岁则不在我们的印象中，但80岁很明显不是什么美少女该有的年龄。虽然在读书之前就知道作者的年龄，但50后带在我的脑海里更倾向于1800岁的即视感，而70后则恰好是我父母的年龄，这自然是能让我注意到的。


以前总觉得那些比我年龄大的长辈，似乎总是有着长辈的样子，有着属于长辈的思想。他们像是一出生就是长辈一样，我也没有了解过他们的过去，没有了解过他们作为少年时都所思所想，所作所为。但日光之下并无新事，我是青年，但每个长辈也都曾是青年。


我读的大部分中国文学基本上都在刻画50年代到2000年之间的事情，在这之间便不得不触及到文革这段令中华民族都疼痛的历史。初次对文革的印象来自于历史书上明显被简写了的寥寥几笔，后续则并没有对其有更深刻的认知。直到我通过一本本书籍，从作者的视角窥见到那段荒谬历史的一角，即便是隔着空间与时间轻轻感受，这历史的重量也压的我喘不过气。


作家们像言官一样把这段历史牢牢钉死在文学的十字架上，让历史书上那简略的描写逃无可逃，将历史的伤口向后代们展示，引以为戒。但我认为这段历史的描写本身就带着一种发泄的情绪在，像是被欺负的孩子向妈妈告状，只有把受到的不公诉诸于众，内心的痛苦才能减轻半分。我所读的大部分作家在那段历史中都是被剥削的，我还没读过有谁专门写一部作品，来描写自己以前作为红卫军压迫别人的故事，在文革之后，那些妖魔鬼怪们便一夜之间带上了人皮面具，重新变回了人。就跟被害人抓着警察诉说自己的冤情，巴不得全天下人都知道自己遭受了不公，而加害人则逃之夭夭，伪装在群众中，每天希望自己千万别被发现。
  
  
这本书中还有一些关于母爱，关于人生追求，关于人性本恶还是本善的思考与讨论，但我现在实在是不想再写了（因为我的小拇指承担着手机的重量，已经向我多次诉说它的悲惨境遇了，我实难不顾它的感受。），所以就留在之后讨论吧


## 三、经典摘录

﻿
> “那时她的儿子还太年轻，还来不及为母亲想，他被命运击昏了头，一心以为自己是世上最不幸的一个，不知道儿子的不幸在母亲那儿总是要加倍的。”
>
> “一个失去差别的世界将是一潭死水，是一块没有感觉也没有肥力的沙漠。”
>
> “假如世界上没有了苦难，世界还能够存在么？”
>
> “还是看看书吧，你不是爱看书吗？人活一天就不要白活。将来你工作了，忙得一点儿时间都没有，你会后悔这段时光就让它这么白白地过去了。”
>
> “我没有死，也再不能走，对未来怀着希望也怀着恐惧。”
>
> “在科学的迷茫之处，在命运的混沌之点，人唯有乞灵于自己的精神。不管我们信仰什么，都是我们自己的精神的描述和引导。”
>
> “残疾本身从来不是耻辱，也永远不可能成为光荣。”
>
> “当人们送来了特权也送来了嘲讽，送来了迁就也送来了轻蔑。”
>
> “上帝从来不对任何人施舍‘最幸福’这三个字，他在所有人的欲望前面设下永恒的距离，公平地给每一个人以局限。”
>
> “难道我们不该对灵魂有了残疾的人，比对肢体有了残疾的人，给予更多的同情和爱吗？”
>
> “这样的母亲千万别落到咱头上，你不听她的话你觉得对不起她，你听了她的话你会发现她对不起你。”
>
> “所谓幸福，显然不是一种客观的程序，而完全是心灵的感受，是强烈的幸福感罢了。幸福感，对了。没有痛苦和磨难你就不能强烈地感受到幸福，对了。那只是舒适只是平庸，不是好运不是幸福。”
>
> “人的故乡，并不止于一块特定的土地，而是一种辽阔无比的心情，不受空间和时间的限制；这心情一经唤起，就是你已经回到了故乡。”
>
> “他矮小枯瘦但所有的孩子都怕他。他有一种天赋本领，能够准确区分孩子们的性格强弱，并据此经常地给他们排一排座次——我第一跟谁好，第二跟谁好……以及我不跟谁好。”
>
> “良心，其实什么都明白。不过，明白，未必就能阻止人性的罪恶。”
>
> “奶奶举着一张报纸，小心地凑到我跟前，‘这一段，你给我说说，到底什么意思？’我看也不看就回答：‘您学那玩意儿有用吗？您以为把那些东西看懂，您就真能摘掉什么帽子？’奶奶立刻不语，唯低头盯着那张报纸，半天半天目光都不移动。我的心一下子收紧，但知已无法弥补。‘奶奶。’‘奶奶！’‘奶奶——’我记得她终于抬起头时，眼里竟全是惭愧，毫无对我的责备。”






