# 《红与黑》读后感
## 一、书籍简介
*欧洲批判现实主义文学奠基者、“现代小说之父”司汤达经典传世名作
军职与圣职，梦想与现实，用红与黑的色彩谱写一首“灵魂的哲学诗”；
自尊与自卑，野心与彷徨，雄浑笔力描摹“少年野心家”跌宕起伏的人生。*

## 二、核心感悟
读了十小时十五分钟，三十二万字


我知道本书还可以从历史角度来解读，但请原谅我对于历史不甚了解，因此这方面的解读便作罢了，接下来只对本于连这一人物做一些评价。


在读这本书的时候我就一直很喜欢于连这个角色，我甚至认为作者对这样的一个角色有些过于的偏爱了，让他有良好的身材与外貌，过目不忘的本领，不同于当时世俗的思想，对贵族的厌弃与对穷人深深的怜悯，我认为这样的主角在这本书中应该是在曲折中前进，用一切手段成为“人上人”，成为所谓的贵族，也就是从于连索海尔变成所谓的于连德索海尔。但事实证明，故事的发展完全不是这样。


于连从一个木匠的儿子开始，一步步发家，或是依靠自己的聪明才智让贵人赏识自己，或是依靠自己的思想和容颜让女人帮扶自己。他最终都从那个小地方走到了大城市里，走到所谓的贵族阶级，上流社会中去。他带着属于他的自尊与自卑，他的勇敢与怯懦，他的正直与虚伪，不断的向上爬。他的目标并不是要成为一个有钱人，或者是成为一个传统意义上的无趣贵族，我认为他更想成为的是一个在社会地位上与贵族无异，受人爱戴，不会被人看轻，但在思想上却又特立独行，认为自己高人一等的人。


于连瞧不起贵族，认为他们剥削穷人，思想空洞，徒有大把大把的金钱与土地，却每天只是醉心于上流社会那无聊且无趣的沙龙宴会。但于连也同样瞧不起底层百姓，书中并没有直接从于连的思想和言语中直接叙述，或许于连自己也并没发现，但我们完全可以从一些细枝末节中发现这件事，比如当女仆向他示爱的时候，当女仆认为她和他是身份相匹配的天造地设的一对的时候，于连对她的态度嗤之以鼻，完全不认为他们是同一阶级的人。他一方面希望自己摆脱底层人的身份象征，另一方面却又不认为自己是权贵阶层，这是他身上的矛盾性，也是他自卑和自尊相交织的证明。


这和现在所谓的小镇做题家有着异曲同工之妙。就我个人而言，我认为我和我生长的那个小地方的人有着一些格格不入。虽然难以启齿，但我在心底里确实是有着某种对于我生长的那个小地方的看不起。比如，我们那里要去一趟市区坐公交车得三十分钟，而且只有两趟班车，其中一趟还在用纸币；医院的医生和护士学历不高；学校的大部分老师学历和教学水平一言难尽；街道上开的店铺，商超里卖的东西非常落后……（好吧，我确实是天生mean货圣体，我把生我养我的地方judge了个淋漓尽致。但请容我辩解一下，此处只写了我对于这个地方的一些负面的看法，正面的看法并未提及，如果要我说这里的优点我同样能说很长一段，但是与主题不符便舍弃了。）


上了大学之后，第一次来到北京这种大城市，内心也揣着自卑与自尊，第一次坐地铁，第一次坐公交车刷二维码，第一次过那么多车的红绿灯。（没错，我甚至不会用公交车刷二维码……）我和于连一样，处处维护着自己那nbcs的自尊，深怕有谁发现我是从小地方来的，我是没见过世面的土鳖。说到这我便庆幸自己是在海淀区上的学，而不是在上海的什么静安区；北京的朝阳区。我不需要在自己的穿着打扮上下心思，别人不会因为我穿个廉价的衣物就对我存下三分的看不起。我记得我上大学之后第一次给自己买了个一百多块钱的风衣，穿了很久，被别人发现说质感不对如何如何，当时确实很窘迫，此后这件风衣直到被丢进垃圾桶里再也没穿过了。
以上是关于我的自卑的其中一部分，自尊的部分有缘下次再叙述吧，不然读后感变成我自己的小传记了要。


自尊和自卑的讨论暂告一段落，接下来咱们来讨论于连的正直与虚伪。于连的正直在书里体现的淋漓尽致，我的摘抄大部分也都是关于于连正直的描写，他对于贵族对穷人压迫的鄙视，他对于自己思想中能察觉到的缺点部分的反思，便不详谈了。


他的虚伪我个人认为体现在他自认为自己正直，上进，努力，应该是一个摆脱了底层穷人的缺点和权贵阶级的缺陷的人设，但实际上他的上位全靠着勾搭女人，甚至是有夫之妇，于连甚至并不真的爱她们，他更喜爱的是这些权贵女性所代表的权利与阶级。当他知道自己一介木匠的儿子，却能吸引到那些权贵男性都吸引不到的女性的时候，他认为自己战胜了他们，战胜了传统的权贵阶级。 


于连骨子里对于传统贵族有着深深的厌弃与鄙视，但是他的一言一行却又无不以他们的评价为准，即得到真正的贵族的一句赞赏，便能使他窃喜许久。倘若能让府上最有权势的女人俯首称臣，那更是让他高兴的不能自已。这与他表面上对贵族的嗤之以鼻完全不同。毕竟在女仆向示爱的时候，他从来没有正眼瞧过对方，他一心只想让让有权势的女人拜服。


本书最后当德雷纳夫人揭发了于连的行为之后，他便恼羞成怒，想将德雷纳夫人处置而后快，因为这意味着于连自己脑海中幻想的那个正直勇敢的自己碎了，他被迫面对了现实，他得意识到自己与他所厌弃的父亲和哥哥们没什么本质的不同，甚至还不如他们，因为他们起码没有勾搭女人上位。我认为这本书最后让于连意识到自己与他们没什么不同其实是一件很好的事情。


人本就不应该比另一个人高贵，于连与他所想要逃离的，所不想见的父亲与哥哥们本质上没什么不同，与他所厌弃的权贵阶级们没什么不同。但于连与他们却又实打实的不相同，这正是人性的奇妙之处，单方面的称赞与贬低都是不合适的。


“世界既不黑也不白，而是一道精致的灰”

## 三、经典摘录

﻿
> “满嘴廉洁奉公！似乎非此不足以称美德！可是自从掌握管理穷人财产的大权以来，自己的财富却明显地翻了两三番，对这样的人，又何来崇敬与尊重！”
>
> “在她心目中，所有男人都和她丈夫一样。她认为，言谈粗野、除了金钱、地位和荣誉之外，对一切都无动于衷、盲目仇恨任何触犯自己的言论等等，这些都是男人与生俱来的品质，像穿靴戴帽一样天经地义。”
>
> “只有傻瓜才怪罪别人。石头落下来是由于本身有分量。难道我永远是个孩子？为这些人卖命纯粹为了钱这种好习惯，我什么时候才能养成呢？如果我想获得他们和自己的尊重就必须让他们看到，我和他们打交道只是因为他们富我穷。他们骄横无理而我心灵高洁，高出他们之上何止万里，又岂是他们的褒贬好恶所能奈何得了的。”
>
> “女人就是这样，”德·雷纳先生又老调重弹地说道，“像复杂的机器，总有些地方出毛病。”他嘟囔着走开了。
>
> “他并非要在邪与正之间作出选择，而是要在庸碌而舒服地度过一生，还是少年意气，叱咤风云之间任选其一。”
>
> “如果是有关孩子们的教育问题，她可以说‘我命令’，但在爱情上就必须讲平等，没有平等就没有爱情……”
>
> “于连越是想高人一等，就越享受不到唾手可得的幸福。就像一位光艳照人的十六岁少女，为了去参加舞会，竟糊涂到抹起胭脂来。”
>
> “那些先生真该给这个在粪堆里出生、不知天高地厚的小子一个教训。”旁边一个人回答说：“这个阴险的人还挎着刀，早晚会翻过脸来砍他们的。”
>
> “我再也不存任何幻想了，我已经是个罪人，万劫不复的罪人。你年轻，只不过受不住我的诱惑，上天会原谅你的，但是我，我已罪无可逭，我已看到了确实的迹象。我害怕，但又有谁看见地狱不害怕呢？可是归根结底，我毫不后悔。如果必须犯错误，我也会再犯一次。只要上天不在尘世上和我的孩子们身上惩罚我，我便感恩不尽了。可是你，我的于连，”有时她又高声问道，“至少，你感到幸福吗？你认为我爱你爱得够吗？”
>
> “在我倒霉的时候，竟没有一个朋友能商量？我知道，我的脑子已经糊涂了！啊！法尔科兹！啊！杜克罗斯！”他痛苦地喊道。这是他两个儿时友伴的名字，一八一四年他飞黄腾达以后便和他们疏远了。他们并非贵族，因而他再也不能平等相待。
>
> “这位区长惊讶地发现于连比他更狡狯，便竭力想获得点具体的东西，但是白费气力。于连很得意，借机练练口才，又用别的词句将答复再说一遍。”
>
> “于连已经觉得很不自在，此时更有一个想法，觉得餐厅墙壁的另一面就是可怜的被收容的乞丐，而这穷奢极欲，俗不可耐，企图向他炫耀的一切没准正是从每天分配给他们的肉食上搜刮来的哩。”
>
> “这就是你要交的不光彩的好运，享受这种好运就要接受这种条件，和这样的人相处！你也许会获得两万法郎的职位，但你必须在大口吃肉的同时，不许那可怜的囚犯唱歌。你请人吃饭的钱是从他菲薄的口粮里克扣来的，而且当你吃饭之时，他就更倒霉了！”
>
> “都是一帮什么人啊！就算他们把侵吞的东西分一半给我，我也不愿和他们在一起生活。因为总有一天我会自我暴露，看见他们便忍不住显出轻蔑的神情。”
>
> “幸福难道就这样唾手可得？……这种生活几乎不必花什么代价。我可以自由选择，或娶艾莉莎，或与富凯合伙……可是，一个翻越陡峭的高山来到峰顶的旅行人，坐下休息固然其乐无穷，但如果强迫他永远休息下去，他会感到幸福么？”
>
> “不管哪一行都需要聪明人，总之，大有可为。若在拿破仑麾下，我早就当了军官。在这些未来的神甫中，我将是代理主教。”
>
> “在他们眼里，他的确有这种恶习，不盲从权威和典范，而是自己去思考，去判断。”
>
> “如果他们认为，人的幸福首先是吃饱饭，然后是有件好衣服，那又有什么可大惊小怪的呢？”
>
> “财富决定了于连高人一等的地位，沙泽尔和学员中最有身分的几个主动接近他，还几乎埋怨他不早点把父母的财产告诉他们，使他们对金钱有失尊敬。”
>
> “于连天生不吃这一套，这些粗人的傲慢无礼过去固然使他难受，现在他们低声下气却又使他厌恶，一点也不感到高兴。”
>
> “您的性格里有一种捉摸不透的东西，至少我认为是如此，所以，如果您不能飞黄腾达，便会被踩在脚下，您是没有中间道路可走的。别自欺欺人了。您不喜欢别人跟您说话，这一点，人家可看得出来。在这个重交际的社会，如果您得不到尊重，就非倒霉不可。”
>
> “皮靴店老板在登记他的名字时还写上：于连·德·索海尔。”
>
> “若于连是棵脆弱的芦苇，只好任其夭折；若是个血性男儿，就一定能自己闯出来。”
>
> “在你们国家里，凡是思想上稍有可取的人都被教会送上法庭，而上流社会则会拍手称快。”
>
> “如果我爱上德·克罗兹诺瓦侯爵，那岂不浑浑噩噩？我的幸福岂不成了我表姐妹们幸福的翻版，而那是我绝对瞧不起的啊。我事先已经知道那位可怜的侯爵会对我说些什么而我又会如何回答。叫人打呵欠的爱情算什么爱情？我倒不如去做修女算了。”






