# 《男性妥协：中国的城乡迁移、家庭、和性别》读后感
## 一、书籍简介
*通过对中国深圳、东莞和广州266名农民工的深度访谈，本书描述了中国的城乡迁移对家庭和性别关系的改变。而这一探讨，是通过聚焦于男性和男性气质的改变来完成的。
作者在书中展示了这场始于三十多年前的大规模城乡迁移是如何重塑男性农民工作为爱人、丈夫、父亲和儿子的角色的。在这场为了生计的“搏斗”中，男性农民工做出了“男性气质的妥协”：他们通过在夫妻权力和家务分工中做出让步、重新定义孝顺和父职等方式，努力维护着家庭中的性别界线和他们在家庭中的象征性的支配地位。
这些男性农民工及其家庭的故事，也揭示了中国经济改革、现代化和社会转型的另一个侧面。*

## 二、核心感悟
 全文195页，阅读了5小时39分钟。

 
互联网上，男女对立的话题向来让我厌烦。男性被推送的是以自我为中心的小仙女，恶意欺骗彩礼，玩弄感情，诬陷他人的渣女。女性被推送的是变态偷窥跟踪狂，是极品妈宝男，是婚后消失的父亲，
是赚不到钱家暴妻子的渣男。相关的新闻下没有人在意受害者，甚至也不在意加害者，大家只关注加害者的性别，相关评论区没有活人讨论事件本身，都是恶意带男女节奏的机器人大V。（新浪微博真的是难辞其咎）


男女对立的帖子讨论很容易在自己的小圈子里大火。比如男性圈子中的“全女”翻车话题，女性圈子中的男性冷漠问题等等，以及经典的彩礼问题。现在已经很多火爆的性别相关评论区已经不再单纯讨论性别问题，而是单纯的输出情绪了，虚空立靶，然后对着这个靶子进行输出。


我之前看杨笠的脱口秀，她第三季讲的很有意思，提到男女性别对立的话题，提到普信男，我当时笑的很开心。但是她后面提到“男人都是傻逼”，这很明示不再是讲脱口秀了，而是在带节奏，准备吃男女对立这碗饭了，之后的节目演出文本和动作都非常敷衍，我认为她连甚至吃这碗饭都不专心，对不起她赚的这么多钱。我只能说她被骂也确实不冤，自己动机不纯的同时还大捞特捞。不过互联网上这种博主也不少，比如最近某博主的几个新视频《给男同女同的十个建议》《给年轻男孩的十个建议》《给年轻女孩的十个建议》，那屁股真是不知道歪到哪去了，男同女同和男孩的是偏嘲讽类的，但是给女孩的视频就是吹彩虹屁，真是0.1s看出打算讨好的受众群体……


我在互联网上冲浪的时候看见对于男女话题的屁股真是歪的没眼看，恰好我又刷到一个观点说是“为什么性别研究不研究男性”，然后我在这给视频里面发现了这本书，这就是我读这本书的原因。


这本书是通过对196个农民工采访的方式，来描写中国这近20年来农民工，尤其是男性农民工的迁移故事。我在阅读这本书的时候，感觉到作者记录的这些男性很多方面和我的父亲很相似，我对此很有共鸣，比如我的父亲就是从农村进城打工，刚进城的时候没有依靠，只靠自己的一双手奋斗。


这本书描写了农村农民工进城面对的困境，比如面对城市灯红酒绿和乡村啥也没有之间的落差、城市富裕和乡村贫穷的落差、自己在城市卖苦力挣钱困难和花钱容易的落差。面对这些落差，一部分农民工选择了咬着牙坚持，自己每个月工资大部分寄回老家，小部分留着自己勉强度日喝抽烟的钱，还有一部分选择了沉迷于虚假的城市虚幻生活中，比如花大部分钱去和女孩约会，抢着买单，去KTV消遣，甚至还有沉迷赌博等等。


我并无意评价他们，我承认站在我如今的生活中，我很难想象那是一种怎样的苦日子，尤其是自己身处城市，一边是自己要死要活挣一点钱，和妻儿孩子分离，一年可能只能回去一次，另一边是城市人的“小资”生活，这种直面的落差远比单纯的贫穷难接受得多。


这本书中还提到了关于农村女性所受到的压迫，比如国家对于女性既要又要的矛盾要求，既鼓励女性将工作置于家务劳动之上，又劝她们把更多时间和精力放在目前的角色上面。而这完全是不可能同时存在的。以及国家倡导的女性解放很大程度上也只是在已经承担了许多家庭副业生产和家庭劳动的农村妇女肩膀上增加额外的劳动压力。传统家庭中的琐事压的她们喘不过气来已经很痛苦了，但是更痛苦的是这种细碎的付出不被承认，不被认可，农村妇女很多时候放弃了职业上的发展可能来换取对家庭的贡献，但是这种放弃反而可能会被另一半或者其他人作为歧视的借口，这是很不公平的。农村女性的歧视还源自于“从父居”制度，让女性在自己原生家庭中作为外人，因为嫁出去的女儿泼出去的水，所以在自己家里得不到最好的资源，而在她们的夫家那更是外人，因为这种婚姻往往伴随着彩礼，对于夫家来说，女性更像是置换的资源，而非亲人，这倒是他们在两个家庭中都无法获得权力。



## 三、经典摘录

> “外出打工的父亲会比那些妻子在国外工作的留守男性更愿意参与家务劳动，因为他们外出打工给家庭带来的经济收入是其男性气质的保障；而对于妻子在国外工作的留守男性而言，不能够负担家计这一点会促使他们拒绝参与家务劳动，因为那会强化他们家庭主夫的角色”
>
> “年轻的男性被访者在与男性访谈员交谈时，更乐于谈论娱乐、友情以及某些男性的次文化；而令人意外的是，许多男性被访者在与女性访谈员交谈时，颇为愿意去谈及夫妻关系和代际情感等议题。”
>
> “我真的怀疑当时抓我的人都不是共产党员，我怀疑他们都是流氓。共产党员怎么会做这么可恶的事情？”
>
> “他反复告诉我们：“能填饱肚子就行。””
>
> “新生代农民工也十分渴望体验现代城市生活。这些迁移目的表明新生代农民工对收入、工作环境和生活环境具有比第一代农民工更高的要求。”
>
> “他们不仅厌倦了单调的农村生活，而且也不情愿像他们的父辈和祖辈那样以务农为生。他们在城市里习得的习惯和生活方式更强调个人主义与消费主义，而这些与许多依然在中国农村占主导地位的传统价值是相违背的，后者强调集体主义和个人为集体福祉而做出牺牲。”
>
> “小焦认为男人最终的成功是丰衣足食，并使身边的人幸福。”
>
> “男性农民工的压力来源于他们将自己在城里的苦苦挣扎与老家朋友的舒适生活做对比。”
>
> “小阮对妻子生活的预期，反映的不是妻子的愿望，而是小阮自己对城里有钱人妻子生活的构想。”
>
> “在中国现代化和经济发展的宏大背景下，支撑这一奇迹的是无数农民工和他们家庭的辛勤劳作、无止境的牺牲和美好的期望。”
>
> “小边承认自己是一个传统的男人，认为家务活都是女人的工作，所以拒绝跟妻子分担家务。”
>
> “现有的绝大多数关于性别和性的中国民族志研究都聚焦于女性的苦难和经历，而忽视了男性在异性恋亲密关系中的声音、视角和主体经历。”
>
> “尽管绝大多数受访者都认为对一个好妻子而言外表吸引力的重要性应该次于品德，但是他们谈论的还是如何被漂亮的女朋友所吸引。”
>
> “虽然谈恋爱的目的仍然是为了寻找伴侣，但是它还证明了个人的魅力、使个人感到开心快乐以及让人在婚前享受异性的关注。”
>
> “当我意识到我在经济上还不能够跟女孩谈恋爱的时候，我就没有心情让自己投入到那些关系里了。”
>
> “男性农民工面对的不平等有两个方面，一方面是与更加富裕的城市男性竞争，另一方面是与较富裕的农村男性竞争。”
>
> “尽管中国政府发表过很多关于解放女性的言论，但却从未挑战过从夫居。”
>
> “从夫居作为一种结构使得女性在自己的原生家庭中是临时成员，而在她们的夫家则是永远的外人，她们在两个家庭里都无法获得资源和权力。”
>
> “赌博是男性农民工社会生活的一部分，有些人用以逃避城市打工生活的单调和孤独；”
>
> “一方面，我们的受访者都认可男性主导的家庭范式，另一方面在他们夫妻关系的实践中通常是夫妻共同做家庭决定，或者妻子主导家庭决定。”
>
> “绝大多数男性农民工也拒绝在婚后跟妻子的娘家住在一起，或者住得离他们很近。”
>
> “小苏使用身体暴力来让妻子停止对他花销的抱怨可能是一种重塑男性气质的策略。”
>
> “具有讽刺意味的是，共产党倡导的女性解放只是在已经承担了许多副业生产和家务劳动的农村女性肩膀上增加了额外的生产性、有偿劳动”
>
> “国家宣传经常对女性提出互相矛盾的要求，既鼓励女性将工作置于家务劳动之上，同时力劝她们“将更多的时间和精力放在母亲的角色上，投入到家庭关系和维护社会主义家庭道德上””
>
> “男性气质建基于男人供养和关爱家庭、使家庭成员感到快乐的努力和责任之上”
>
> “远程通信带来的亲密感可能会在一定程度上加剧因为分离而造成的痛苦”
>
> “他们已经干了一辈子活儿了，他们是从干活里找到生活的意义的”
>
> “留守子女是影响农民工返乡意愿的积极且显著的因素，但是留守老人对农民工在短期、中期和长期的返乡意愿都没有显著的影响”
>
> “作为一个儿子，他绝对会回去照顾自己父母的，虽然他还不知道那是什么时候”
>
> “在决定如何分配家庭中本就不足的经济资源的时候，儿童和年轻人的需求优先于老年人的需求，这仅仅是因为老年人离生命的尽头更近”
>
> “女性移民主动地调整她们的照料策略来应对与子女的空间分离，从而维护了她们作为母亲的性别身份。”
>
> “为了维护他们的男性气质，男性拒绝改变他们在照料或者家务劳动方面的角色。”
>
> “有时候男性会低报他们对家务劳动的参与，从而使自己看起来符合性别角色规范的期待，即男主外女主内”
>
> “男性农民工坚持维护的是中国父权制的两大基础——父系族氏和从夫居，但是对于传统的“男主外、女主内”的性别界线则采取妥协退让的态度。”








