# 《原子习惯》读后感
## 一、书籍简介
*善用「复利」效应，让小小的原子习惯利滚利，滚出生命的大不同！
天天细微改变，会累积成巨大差异，这就是原子习惯的惊人力量！
本书作者詹姆斯・克利尔在高二的一场棒球赛中意外被球棒击中脸，严重受伤，甚至被实施人工昏迷。经过好几个月的治疗，虽然痊愈出院，可以重新踏上球场，后来也进入大学棒球队，却只能坐在板凳席，几乎没有上场机会。
然而，在头部严重受伤之后的第六年，他被选为他所就读大学的最佳男性运动员，并且入选 ESPN 的全美明星阵容 —— 整个美国仅有 33 人获得这项殊荣。
从运动生涯几乎结束，到入选全美明星阵容，甚至在毕业时获得学业方面的总统奖章，他是怎么做到的？一切只因他认识且善用了「原子习惯」的力量！
◎有效建立永久良好习惯的系统化「行为改变四法则」
虽然知道习惯很重要，但你经常为了自己的坏习惯苦恼，想要戒除却力不从心？或者，你想养成好习惯，却老是半途而废？其实，问题不在你身上，而是你遵循的行为改变系统出了问题！*

## 二、核心感悟
全文21万字，阅读时间3小时（其实没读完21万字，因为后面一部分重复的内容就没读了）

这本书不是一本讲故事的书，而是一本“工具书”。告诉你如何养成良好的习惯，如何成为更好的自己之类的。这本书的行文给我感觉和《亲密关系》、《人性的弱点》很像，都是一些理论上探讨的方法论再夹杂着一些举例论证。所以阅读起来很快，不需要代入故事，不需要认识角色之类的。


读这本书的时候，我确实有种心潮澎湃的感觉，好像这本书传授给我了什么无上法门，好像只要按照这本书里的内容去做，我就能怎么走上人生巅峰了一样。但冷静下来之后，发现这本书里提到的一些思想和技巧其实日常生活中也都能见到，这本书只是整理起来了，做成了一个手册。（但其实这有点颠倒因果了，
或许很多人是先看见了这本书，然后再从书中选取一些片段传播，让我们在其他地方也能见到这样的观点）


读这本书可能能改变你的思想和习惯，但是读这本书改变你的思想和习惯不太可能。（有点成功学书籍的即视感了。）毕竟一个人这么多年都过来了，真要一下子改变什么什么，光靠一本书还是比较困难的，但是我觉得这本书是一个小小的推力，当我们想要改变而无从下手的时候，当我们不安于现状想向前迈出脚步的时候，这本书可以轻轻的推我们一把，这就够了。
我想到了我很喜欢的一句游戏台词：“钟表的指针周而复始，就像人的困顿，软弱，烦恼，摇摆不停。但最终，我们依旧要前进，就像你的指针，永远落在前方。”


如果你觉得没有前进的动力，觉得现在的生活挺好的，那我恭喜你，你找到了你人生的真谛。不要逼着自己上进，毕竟人生的意义只是去码头找点薯条吃。




## 三、经典摘录
> “系统优先的心态提供了解药。当你爱上过程，而非产物，就不必等到获得自己的许可才能快乐。只要系统有在运作，你随时都能感到满足。而且，系统能够以很多形式成功，不限于你一开始设想的那一个。”
>
> 
> “许多人在展开改变习惯的过程时，都把重点放在想要达成什么。这会将我们引至以结果为基础的习惯。替代做法是建立以身份认同为基础的习惯──在这种方式下，我们一开始就把重点放在希望成为什么样的人。”
>
> 
> “目标不是读一本书，而是成为读书的人。”
>
> 
> “你采取的每个行动都像一张选票，投给你想要成为的那一种人。没有一个单一例证可以改变你的信念，但随着票数累积，新身份的证据也聚沙成塔。”
>
> 
> “倘若无法意识到无意识，它就会指挥你的生活，然后你会称之为命运。”
>
> 
> “这个习惯能帮助我成为我想要成为的那种人吗？对于我渴望的身份认同，这个习惯投的是同意票或反对票？”
>
> 
> “如果你想要戒掉吃垃圾食物的习惯，却注意到自己抓起一片饼干，就大声说：「我正要吃这块饼干，但我不需要。吃这块饼干会增加我的体重，并危害我的健康。」”
>
> 
> “我会于〔时间〕，在〔地点〕进行〔行为〕。”
> “狄德罗效应。狄德罗效应显示，取得一项新的所有物往往会带来连锁消费反应，平添额外的购物。”
>
> 
>“建立新习惯时，可以让行为的连结性为你所用。建立新习惯最好的方法之一，就是先找出自己目前的每日习惯，然后把新的行为堆叠上去。这就叫作习惯堆叠。”
>
>
>  “做完〔目前的习惯〕之后，我会执行〔新的习惯〕。”
>
>
> “让环境里可以触发好习惯的提示显而易见。”
>
>
> “最有自制力的，通常是最少用到自制力的人。当你不需要常常动用自制力，就比较容易自我克制。”
>
>
> “似乎总是无法把一件工作好好做完，就把手机留在另一个房间几个小时。”
>
>
> “让好习惯的提示显而易见，让坏习惯的提示隐而不现。”
>
>
> “有高度自制力的人不常待在充满诱惑的环境里。回避诱惑比抗拒诱惑简单。”
>
>
> “自制力是一种短期策略，不适用于长期。”
>
>
> “在「想要」的过程中，依核百分之百被启动；但在「喜欢」时，仅有百分之十的依核被活化。”
>
>
> “在生活中，我们被社会的风俗与习惯横扫。”
>
>
> “夫妻或情侣间的某一方变瘦，另一方也有三分之一的概率跟着变瘦。家人与朋友提供某种隐形的同侪压力，把我们往他们的方向拉过去。”
>
>
> “当改变习惯意味着挑战族群，改变就没有吸引力；而当改变习惯意味着融入族群，改变就变得很有吸引力了。”
>
>
> “想要精通一项习惯，关键是由重复开始，而非完美。你不必详细列出新习惯的所有特征，只要开始实行就好了。”
>
>
> “习惯打造的关键多半归结到设法减少与好习惯相关的阻力，增加与坏习惯相关的麻烦。”
>
>
> “习惯是起点，不是终点；是出租车，不是健身房。”
>
>
> “英国一位领导力顾问葛瑞格．麦基昂就靠着特意写得比自己想要的少，来养成每天写日记的习惯。他总是在觉得写日记很麻烦之前停笔。”
>
>
> “许多习惯都发生在决定性瞬间。所谓决定性瞬间就是如同岔路般的种种选择，可以让你踏上成果丰硕的一日，也可以让你踏上一事无成的一天。”
>
>
> “两分钟法则就是：新习惯的开始应该要花不到两分钟。”
>
>
> “最近一百年，我们见证了汽车、飞机、电视、个人电脑、网络、智能手机，以及碧昂丝的出现。”
>
>
> “性爱──安全或不安全的──立刻就能提供愉悦，疾病与感染则在几天或几周、甚至几年后才会出现。”
>
>
> “毁掉你的永远不会是第一个错误，而是后续接连发生的一错再错。错过一次是意外，错过两次就是另一项习惯的开始。”
>
>
> “反复做着一模一样的事，却无止境地感受到趣味，就是成就卓越的不二法门。你必须爱上无聊。”
>
>
> “就是不要让身份的任何单一面向决定你是谁。”
>
>
> “要减轻身份丧失造成的影响，关键就是重新定义自己。如此一来，才能在特定角色改变时，仍保住你身份认同的重要面向。”
>
>
> “快乐就是一个欲望被满足与新的欲望形成之间的空档。同理，受苦就是渴求状态改变与达成改变之间的空档。








