# 《被讨厌的勇气》读后感
## 一、书籍简介
*「被讨厌的勇气」并不是要去吸引被讨厌的负向能量，而是，如果这是我生命想绽放出最美的光彩，那么，即使有被讨厌的可能，我都要用自己的双手双脚往那里走去。」
「因为拥有了被讨厌的勇气，于是有了真正幸福的可能。」
你是否常常对繁琐的生活感到乏味？
你是否时时为复杂的人际关系感到疲惫？
你是否认为人生的意义越来越模糊难见？
我们如何能够在繁杂的日常琐碎和复杂的人际关系中用自己的双手去获得真正的幸福？
这一切的答案尽在这本《被讨厌的勇气》中！*

## 二、核心感悟
全文16.6w字，阅读了四小时二十分钟

      
之前阅读的很多书，读起来有点像是数学书，就是知道读下来会有一些有益的感悟，但是在阅读过程中，读起来会经常走神，可能会有读不下去的感觉。有时候需要特地的专注的去读书才能读下去，但是这本书就完全没有这方面的问题。这本书采取的是对话一问一答的形式，在我看来是介于工具书和故事书之间的一个体裁。在保留了一部分故事性的同时，也把很多观点直观的传达给了读者。

      
这本书里的观点，我猜测很多人读完之后可能会恍然大悟，可能会突然开辟一个全新的世界观和方法论，但是对我来说，这本书只是和我产生了深刻的共鸣，并没有改变我的观点。我很神奇的发现，阿德勒的观点和我自己的观点基本上不谋而合，我在阅读这本书的时候其实大部分时间是在感慨共鸣而不是幡然醒悟。
以下是源自于阿德勒心理学的一些观点，同时也是我的部分摘抄：
      
      
起决定作用的既不是昨天，也不是今天，而是此时此刻。
这个观点是这本书的最后一个观点，也是我认为这本书最重要的观点。这个观点的意思是，我们应该“活在当下”。活在当下这个词所有人耳朵都听得起茧了，但是根据我的身边统计学，还是有很多人做不到的。说来好笑，我所知道的，身边的朋友们的痛苦基本上都来自于做不到“活在当下”。
比如有对于过去的一些可能是自己的也可能是原生家庭的一些“错误”耿耿于怀，将一些不够美好的过去看作是导致不幸福的祸根，从而作茧自缚，迈不出离开过去的步子。
      
      
还有一些是“活在未来”，这部分人群分为两种，第一种是杞人忧天派，第二种是因噎废食派。第一种是身边的一部分不太快乐的卷王朋友们，他们喜欢把美好的生活留在未来，比如“等到中考/高考完/考研完/年假/结婚/生孩子……就幸福了。”从而一直忽视当下的感受，去为没有发生的未来做准备。（而且很多准备还都落空了……）第二种则是截然相反，因为害怕未来可能存在的不确定性的苦难，所以直接逃避为未来所做的一切准备，或者说逃避一切与未来有关的事物，看似是每天什么都不干，一直在专注当下玩得开心，但实际上并没有注重当下本身，所谓的当下一直在玩这件事本质上是对于逃避未来的措施，而不是针对于当下的措施。所以很多时候包括我自己在内，会出现知道自己应该去写作业了，应该去干嘛了，甚至自己都不想玩了，不想刷手机了，但还是不去做，还是拖延症。
      
      
问题不在于“发生了什么”，而在于“如何诠释”。这个观点是为那些“原生家庭”创伤者准备的。这本书里有个观点是“目的论”，说的是原生家庭的创伤者不是因为遭受到了与父母关系的创伤从而导致了不愿意出门见人，而是先有了不愿出门见人这个目的，之后为了达到这个目的，搬出了原生家庭创伤带来的影响这个原因。即不要把过去的事情看的太重，未来只由当下决定。
      
      
想要体会孤独也需要有他人的存在，人的烦恼皆源于人际关系。这段话是欲望的另一种写法，即不满足皆源自于相对性的差异，毕竟千年前的皇帝可不会因为过不上现代化的生活而觉得自己的人生失败，觉得自己郁郁不得志，生活不如意。
      
      
谢谢不是一种评价，而是一种纯粹的感激之词。这段话说我以前隐约能感受到的一种模糊的观点，即对一个人的夸奖本质上也是一种judge，一种上位者对下位者的俯视，无论是否善意，皆会让人不快。而谢谢并不涉及评价，只涉及感激之情。

## 三、经典摘录
> “我差点向他道歉，但是没有。哈桑明白我只是精神紧张。哈桑总是明白我。”
>
> “我为哈桑的身份、为他居住的地方难过。他长大之后，将会像他父亲一样，住在院子里那间破房子，而他对此照单全收，让我觉得难过。”
>
> “哈桑就是这样，他真是纯洁得该死，跟他在一起，你永远觉得自己是个骗子。”
>
> “虽说爸爸和学校的老师诲我不倦，我终究无法对真主死心塌地。”
>
> “为你，千千万万遍！”
>
> “我张开嘴，几乎喊出来。如果我喊出来，我生命中剩下的光阴将会全然改观。但我没有，我只是看着，浑身麻木。”
>
> “他只是个哈扎拉人，不是吗？”
>
> “我终于得到了我多年来梦寐以求的东西。可是现在我得到了，却觉得十分空虚。”
>
> “我要你别再骚扰我，我要你走开。”
>
> “无论我走到哪儿，都能看见他忠心耿耿的信号，他那该死的、毫不动摇的忠心。”
>
> “教室里面也有这样的人，他们教小孩监视父母，该监听些什么，该向谁告发。”
>
> “对我来说，美国是个埋葬往事的地方。对爸爸来说，这是个哀悼过去的地方。”
>
> “被阿富汗人看到他用救济金买食物。爸爸走出福利办公室时，好像大病初愈。”
>
> “也消除了他最担心的事情之一：”
>
> “爸爸正走上塔赫里家的车道，尽最后一次为人父的责任。”
>
> “我妒忌她。她的秘密公开了，说出来了，得到解决了。”
>
> “很快，我们也会离开，第一次，也是永远，留下爸爸孤独一人。”
>
> “凡是女人都需要丈夫，即使他扼杀了她唱歌的天赋。”
>
> “我既想成为爸爸那样的父亲，又希望自己一点都不像他。”
>
> “是的，希望是奇怪的东西。至少带来了和平。但代价是什么呢？”
>
> “得到了再失去，总是比从来就没有得到更伤人。”
>
> “很快就会有和平，奉安拉之名，还有幸福和安宁。再没有火箭炮，再没有杀戮，再没有葬礼！”
>
> “几个星期后，塔利班禁止斗风筝。隔了两年，在1998年，他们开始在马扎里沙里夫屠杀哈扎拉人。”
>
> “每天我都会感谢安拉，让我还活着，不是因为我怕死，而是为了我的妻子仍有丈夫，我的儿子不致成为孤儿。”
>
> “如今，除我之外，那个房间的人要么已经死去，要么即将死去。”
>
> “他那不求回报的忠贞生命，像他以前经常追逐的断线风筝那样，从他身上飘走。”
>
> “战争把父亲变成阿富汗的稀缺物品。”
>
> “不就是又一个死掉的阿富汗孩子，谁他妈的关心啊？”
>
> “生活总会继续。他们不关心开始或结束、成功或失败、危在旦夕或柳暗花明，只顾像游牧部落那样风尘仆仆地缓慢前进。”










