# 《通透》读后感
## 一、书籍简介
*这是一本从A到Z的人性词典，也是一本关于情商提升、自我认知，内心成长，让你活得自信、明白、通透的人生通关秘籍。
大码女装品牌PLUSMALL主理人杨天真，用她丰富的职场、人生、创业经验，以人性的若干关键词入手，贴近生活的案例，妙语连珠的分析，帮助读者深挖人性，
了解自我，观察世界，领悟情商的真谛，分析当代人常见的焦虑、社恐、迷茫、纠结等难题，理性看待人性中的嫉妒、虚荣、好胜的灰色地带，在变化的世界中寻找自己的锚点。*

## 二、核心感悟
全文10.4万字，阅读了三个小时。


我对于杨天真的认识，最开始是源于娱乐圈，看微博，各种娱乐新闻的时候认识到了这位经纪人老板。我对她的初印象是那种回踩着高跟鞋，同时处理18件事情的、不平易近人的事业型老板。


后来杨天真开始上节目，开始做自己的频道，开始向观众展示自己的观点，我很明显的能感觉到，杨天真在拉进自己和观众的距离。节目里的杨天真做自己的成分会多很多，能感觉到是杨天真本人来参加节目，而不是一位“某某”在节目里上班。
至少通过互联网这个平台，我个人对于杨天真是好感偏多，如果要拉踩的话，同等条件下，我个人会比较讨厌某位“大”导演。


阅读这本书的时候，我首先感觉到的是，这个行文的排版方式和《原子习惯》、《我们内心的冲突》之类的工具书很像，并不是类小说题材，去很间接的讲述一个完整的，长篇的故事来让读者自己悟，而是非常短平快的，一个一个小章节的把要讲述的观点突突突的摆出来，让读者快速get到作者要表达的是什么。
我个人猜测这本书卖的好可能这种叙述方式是有功劳的，因为这种书读起来不累，很快的就能读完，不需要和啃一些晦涩的名著一样读三行退四行的。


其次，我读这本书的时候，能感觉到这本书是杨天真亲自写的，应该是没有代笔现象。因为这本书没有在写作的思想和技巧上优于前人的点，这本书像是现代版的一些前人的作品，用杨天真自己的眼光和论调来叙述一遍她从自己的人生中，从读过的书籍中得到的观点。


最后，这本书对于我也起到了一个承上启下的作用，用一点点属于杨天真的行动力，轻轻的推了现在的我一把。这是在阅读很多历史名著的时候不容易得到的情绪，因为年代的久远，想要透过作品和历史里的人物共鸣是比较有困难的。

## 三、经典摘录
> “知行合一”是我最欣赏的一种品质，或者说是一种能力，这句话有很多解释，可以简单理解为说到做到，思想和行动统一。
>
> “当你想清楚自己的选择的时候，就不会难受了。那些痛苦的人往往是因为对自己认知不清晰，明明自己想做这样的人，但行为展现出来的是另外一种模式，于是囿于想要的太多却又得不到。”
>
> “有时候克制批评别人也是一种高尚的能力。”
>
> “不用求得所有人对自己的赞美，找到志同道合、能欣赏自己的人，多与之互动，一个人能被欣赏自己的人真心夸奖，才会收获心底的喜悦。”
>
> “恶意竞争的本质就是无底线地内卷，你把时间精力花在了消耗别人身上，能用在自己身上的时间就少了，即便能做到让别人有损失，自己又何尝不是没有进步，甚至还退步了呢？”
>
> “最后，不操那份老板该操的心，弱化自己的主人翁精神。”
>
> “他们在逃避深度专注地做某一件事的时候，为了不显得自己无所事事，就用一种热心肠的方式——通过管别人的闲事来显得自己很忙。”
>
> “所以在我看来，要避免瓶颈期最关键的是提前预警——更早开始布局，创造下一个增长的可能性。换句话说就是对抗根植于人性里的安于现状，培养居安思危的意识。”
>
> “我自认为已经很努力地工作了，但为什么他们知道那么多东西？很快我发现了产生差距的根源：我很久没读书了，即使看书也是看小说。”
>
> “如果已经陷入瓶颈期，可以选择“向内看”，调整好自己的状态，等待下一个机会；或者“向外看”，打破目前的局面，最好的办法一定是保持学习，提升自身的能力。毕竟应对所有焦虑的最优解，都是保持学习。”
>
> “被画饼的一方内心是不想承认自己正处于弱势地位的，他不愿意面对自己是被选择或者即将被放弃的那个人，所以会通过将对方的行为不断合理化来让自己好受，主动接受被美化的结果。”
>
> “那些能成功吸引人的空谈或大饼，都精准命中了大家最想要的东西，很多人面对这个“诱饵”时就失去了应有的冷静和清醒。”
>
> “你把头埋在土里越久，就越难拔出来，你需要试着谅解自己，才能打破一些旧有的恶习。”
>
> “从人性上看，承诺天然是不靠谱的，这无关男女，也无关人品高低，只是因为人是会变的。”
>
> “如果你提前做好了最坏的准备，底气和安全感就像一个金钟罩一样，从一开始就护着你了。”
>
> “虚荣心常常被伪装和掩饰，以至于它呈现出各种各样变化的形式。”
>
> “我把我的精力和时间分配在我认为重要的事情上，而不受他人影响觉得外形对我是很重要的干扰，不在自己不在意也做不好的事情上浪费时间精力，这本身就是一种自律。”
>
> “形式主义只能带来精神镇痛剂的效果。”
>
> “功利心就是这样毁掉了“学习”“积累”的过程，把人变成了利益的奴隶。”
>
> “在我看来，当下社会中真正有用的功利心是了解自己，有能力与他人建立起信任，懂得实现双赢。”
>
> “当一个人虚荣的配比大到一定地步，或者说他的人生需求中如果只有虚荣，他最后很容易变成一个“漂流瓶”——内心空空，只能随波逐流。当然，还有一种极端危险的结果，就”
>
> “当我买一些无聊的东西时，我会非常清楚地知道它们对我毫无价值，研究它们也毫无意义，它们存在的意义只有消解我的负面情绪，让我情绪平稳。”
>
> “没有人拉着你往前走，你需要自己做自己的发动机。”
>
> “突发性是职场的常态，而工作中对你提升最大的往往就是突如其来的重大机会。”
>
> “无论如何，机会都是要主动去抓的，因为归根结底，它其实没什么不可承担的结果。为什么我总是可以一往无前，因为我给自己的设定是：“你本来就一无所有，还有什么怕失去的？””










