# 《寻找百忧解》读后感
## 一、书籍简介
*为什么是欧亚大陆人征服、赶走或大批杀死印第安人、澳大利亚人和非洲人，而不是相反？为什么么小麦和玉米、牛和猪以及现代世界的其他一些“不了起的”作物和牲畜出现在这些特定地区，而不是其他地区？在这部开创性的著作中，演化生物学家贾雷德.戴蒙德揭示了事实上有助于形成历史最广泛模式的环境因素，从而以震撼人心的力量摧毁了以种族主义为基础的人类史理论，因其突出价值和重要性，本书荣获1998年美国普利策奖和英国科普书奖，并为《纽约时报》畅销书排行榜作品。

本书是理解人类社会发展史方面的一个重大进展，它记录了现代世界及其诸多不平等所以形成的原因，也是一部真正关于全世界各民族的历史，是对人类生活的完整一贯的叙述，娓娓道来，具有很强的可读性。*

## 二、核心感悟
全文33.7w字，阅读了7h26min。

这本书是大一的形势与政策老师让我们读的书，但是那个时候没有阅读的习惯，一直拖到了今年开始读，把这本书读完了。这本书的读后感不是看完之后立刻写的，差不多拖了快半年时间，所以我是对照着我的摘抄来写的，如果原文内容和我描述的不符，以原文为准。

这本书把全球各个地方的历史发展都按照社会学，生物学的方式进行了详实且生动的叙述， 现代人和原始人相比，并不总是意味着领先，而是发展的方向不同。比如现在大部分人都可以进行读书写字，但对于没有发展出语言的原始人来说是天方夜谭，看似我们是代表着先进，但要是换个环境呢？如果是在一望无际的沙漠中生活呢？那已经在这里生活了几万年的澳大利亚土著则更有发言权。

以现代人与原始人为例子，让我想起以前中学的时候，我一直觉得社会是非常残酷的，只是用着同一套标准来衡量学生，就是试卷分数的高低，好像考的高的学生就是尊贵的，
是优秀的，聪明的，和其他学生有生殖隔离的一样。但是现在我逐渐发现，这是不对的，评价一个人的维度过于的多，以至于哪怕是用严谨的可量化的方式去对人们区分高低也是不可能和不合理的事情。
虽然就业和升学等主流大方向都是有明确的评价标准，但那都不应该是唯一评价人的维度。 某某某满绩保研top2，某某某起薪百万，所以他们是优秀的。可是否命题成立吗？
如果没有满绩保研，如果没有起薪百万，那就是差的吗，那就是不好的吗？毕竟可能在学业上没有很优秀的学生，其实很擅长在沙漠生存呢。

本书探讨了定居文明与游牧文明，但是我已经忘了书中具体讲解了哪些事件，得到了怎样的结果，但是我在高中的一篇随笔中也提到过定居与游牧文明的差异：
中国农耕文明带来的稳定生活圈，根本就不需要热烈的情感与直接的表达，因为天长地久，有的是机会，今天谈不完？明天慢慢谈呗，所以含蓄。而海洋文明和游牧文明所带来的不稳定生活则使得热情与直接成为刚需。

本书中探讨了一个很神奇的问题，那就是为什么说历史中，是欧洲人殖民了非洲人，而不是反过来？难道真的是欧洲人种在先天的智商上比非洲人种更聪明吗？
作者给出的答案并不是这样的，作者说非洲与欧洲的历史发展不同，本质上是两大洲族群继承的不动产不同，也就是环境因素不同。以欧洲的分裂和中国的统一为例，
中国朝廷在14世纪放弃发展一种水利纺织机，硬生生从工业革命边缘退了回来，这就是权力集中造成的发展停摆，只要统治者一个决定，就能组织创新。封建制度的缺陷就
是如此，整个国家这么庞大的机器，最核心的部件居然只依靠皇帝一个人的头脑，但凡皇帝出点什么问题，整个国家机器的运转都会停摆，如果让现在的我们来评判封建制度下
国家机器的性质，那它的鲁棒性真是差的没边了。

而欧洲则完全不同，地理的阻碍促成许多相互竞争的独立小国，互相push，推动创新。欧洲的地理障碍足以妨碍统一，又不至于妨碍技术与观念
的流通。所以这是仅限在为什么工业革命发生在欧洲，为什么是欧洲人去殖民了非洲人。但是代价是什么？现在的绿党，动物环保组织，lgbt在这些国家肆虐，
政府却无能为力，是不是没有统一的坏处呢？毕竟我们国家是不可能让一个所谓的绿党，环保组织在国内为非作歹的。

全文的最后，作者还抨击了一下大众对于物理学的迷信，说许多人对于科学的理解仅仅局限于物理学或者一些运用相同方法的学科，对不能够使用相同方法研究的
领域就嗤之以鼻，但物理学的方法本身就是不适用于所有的科学研究题材。



## 三、经典摘录
> "这种土地利用方式的效率比起狩猎 — 采集方式要高很多，可养活 10~100 倍的农牧人口，农业族群因此获得了第一种军事优势：在人数上超越狩猎 — 采集族群"
> 
> "除了少数几个物种有被驯化的潜力，其他的物种都被安娜・卡列尼娜原则排除了。人类与大多数动物不能维持幸福的 “婚姻”，许多因素都能导致这个结果"
> 
> "大部分发明是好奇心的产物。发明家动手动脚、修葺补缀，做出巧夺天工的玩意儿，往往是福至心灵、妙手偶得，事前哪里有什么目标、蓝图？一旦发明了一件事物，发明家必须做的就是为它找个事做。"
>
> "很多时候，没有经济价值的玩意靠炒作翻了天，有价值的东西却被弃如敝屣。"

> "技术会催生新的技术，因此一件发明的传播很可能比发明本身重要得多。"

> "定居生活让人可以累积不易携带的财产。"

> "虽然有的统治阶级强调自己动机高尚，但高尚和自私常常分不清，私欲也有可能冠冕堂皇。盗贼和政治家有时只有一线之隔"

> "夏威夷历史上一次次的叛乱就是如此，带头起义反对酋长压迫的往往是酋长的弟弟，他们承诺上台后会少压迫人民一点。这些发生在从前夏威夷的事听来滑稽，但如果想到现代世界里许多类似争斗带来的悲剧，我们可能就笑不出来了。"

> "酋邦的意识形态就是制度化宗教的前身，以巩固酋长的权威。酋长身兼政治领导人和宗教领袖，还可能有一小群帮酋长助阵的祭司，这些人也就形成了盗贼政治。"

> "在澳大利亚创造了社会的人，是澳大利亚土著。没错，他们创造的社会没有文字，没有生产食物的技能，也没有工业民主体制。可是，他们的社会是从澳大利亚环境的特色中生长出来的。"

> "伯克与威尔斯聪明到能读书写字，却无法在沙漠中生存，而澳大利亚土著已在那里生活了几万年。"

> "公元前第一个千年流传下来的文献显示，当时的华夏民族已经有文化优越感，认为非华夏民族是 “蛮夷”，甚至华北的中国人也瞧不起华南族群，认为他们也是 “蛮夷”。"

> "欧洲人殖民非洲源自地理与生物地理意义上的偶然，具体地说，就是两大洲面积不同、大陆轴线方向不同、野生动植物资源不同。换言之，非洲与欧洲的历史发展不同，终极因是两大洲的族群继承的不动产不同。"

> "这些古坟被禁止挖掘，理由是这是亵渎 —— 还可能揭示出人们不愿看到的日本皇室起源的真相（比如来自朝鲜半岛？）。"

> "欧洲的分裂和中国的统一带来了截然不同的结果。中国朝廷决定搁置的不只是远洋航行：比如，14 世纪时放弃发展一种精巧的水力纺织机，硬生生地从工业革命的边缘退了回来；中国的机械钟制造一度世界领先，却在 15 世纪晚期之后放弃了制造，不再发展机械与技术。权力集中造成发展停摆，在现代也有类似的事例。"

> "中国的地理条件最后让古代中国付出了代价 —— 只要统治者一个决定，就能阻滞创新，这样的事史不绝书。欧洲的情况完全不同，地理的障碍促成许多互相竞争的独立小国。每个小国都是一个创新中心。要是一国没有接受的创新被另一国采纳，邻国也就不得不跟进，否则就会落伍或被淘汰。欧洲的地理障碍足以妨碍统一，又不至于妨碍技术与观念的流通。"

> "世界不是一成不变的，过去的成功并不能保证未来的胜利。"

> "大众对科学的印象来自物理学，以及一些运用相同方法的学科，这是很不幸的。那些领域中的科学家对不同类型的科学研究领域，经常由于无知而流露出轻蔑的态度。殊不知物理学的方法不适用于所有的科学研究题材。"

> "我们不能满足于明确近因；我们还应该寻找终极因。如果一位婚姻咨询专家只把婚姻破裂归结为妻子打了丈夫一个耳光，就解决不了婚姻危机。"
